金属の ぼうが あります。
この ぼうの 長さは 1mです。
この ぼうの 重さは 分かりません。
表を見ると ぼうの 長さは 1m 2m 3m 4m 5m と 増えています。
重さが 分かるのは 長さが 2mと 4mの時 だけです。
2mの時は 8kgで 4mの時は 16kgということが 分かります。
それでは ぼうが 1mの時の 重さは いくつ でしょうか。
これは 先ほどと 同じと 考えます。ぼうの 長さと 重さは 比例の関係です。
比例の関係を 使うと この問題を 解くことが できます。
1mの時の 重さを 考えることが できます。
例えば 6mの時の 重さは 求めることが できます。
2mの時の 重さが 分かっています。
比例の時は 片方（かたほう）が 3倍になると もう片方（かたほう）も 3倍になります。
8×3=24 で 24kgです。
長さが 2倍の時の 重さも 書いてあります。
2×2=4 と 8×2=16 なので 2倍に なっています。
これは 比例の関係に なっています。
表の 空いている所は どうなる でしょうか。
長さが 2mから 1mになると どうなる でしょうか。
比例では 2つの数の間の 関係も 決まりが あります。
1mの 金属の ぼうが 2個分 ある時の 重さは 8kgです。
1mは その半分なので 重さも 半分になります。
これを 2で わっても いいです。
長さが 2分の1になると 重さも 2分の1に なります。
そのため 1mの ぼうの 重さは 4kgです。
比例の関係は 増えていく時 だけでは ありません。
片方（かたほう）の数が 2分の1や 3分の1になると もう片方（かたほう）の数も 2分の1や 3分の1に なります。
このように 比例は 減っていく時の 決まりも あります。
基本になる 1mの ぼうの 重さが 分かると 残りが 分かります。
ぼうの 長さが 1mの時 重さは 4kgです。
3倍の 3mの時は 4×3=12 なので 12kgです。
5倍の時は 4×5=20 なので 20kgです。
表を 全て 書くことが できました。
もう1つ 比例の関係を 学びます。
2倍 3倍や 2分の1倍 3分の1倍になると もう片方（かたほう）も 同じように 変わることを 勉強しました。
この 2つの数の間に どのような意味が あるのでしょうか。
先ほどは 表の数を 横に 見ました。今度は 縦（たて）に 見ます。
縦（たて）にならんだ 数には どのような関係が あるのでしょうか。
何か 思いつく でしょうか。
1と4  2と8  3と12  4と16  5と20です。
九九の 4の段（だん）のようです。4×1=4  4×2=8  4×3=12  4×4=16です。
全て 上の数に 4をかけると 下の数に なります。
比例の関係の時 かける数は 表を のばしても 変わりません。
同じ 決まった数を かけて もう片方（かたほう）の数が 決まります。
前の動画の 練習問題を 見ましょう。例えば 水の量の 問題です。
縦（たて）の数字の 関係は どうなっている でしょうか。
これは 5の段（だん）です。
1×5=5  2×5=10  3×5=15  4×5=20  5×5=25 に なっています。
ここは ×3に なっています。
1×3=3  2×3=6  3×3=9  4×3=12 5×3=15です。
上と下の数字の 関係は ×3 に なっています。
こちらは ×40 に なっています。
問題文の中に 出てきた 数字が そのまま 上と下の数字の 決まった数に なっています。
この数は いつまでも 変わらない 決まった数です。
ぼうの 長さが 1mの時 重さは 4kgです。
2mの時は 4をかけます。3mの時は 4をかけます。4mの時は 4をかけます。
同じように 長方形の面積は 縦（たて）×横で 求めます。
横が 3cmの時は 縦（たて）の数に 3を かけます。
このように 比例は 決まった数の 関係に なっています。
これが 比例の 新しい 決まりです。
前の動画では 片方（かたほう）が 2倍 3倍になると もう片方（かたほう）も 2倍 3倍になることを 学びました。
これが 比例の 意味です。
反対に この動画では 片方（かたほう）を 2分の1にすると もう片方（かたほう）も 2分の1に なります。
3分の1にすると もう片方（かたほう）も 3分の1に なります。
このような 関係でした。
決まった数を 緑色で 書きました。
比例の 2つの数の間には 決まった かけられる数が あります。
決まった数は 問題によって ちがいますが 1つの 比例の 関係の中では 変わりません。
これも 比例の 特ちょうです。